(منال العالم)
برحب فيكم اعزائى المشاهدين ولقائنا هلا مع طبق الحلو
هنعمل طبق شهير جدا فى رمضان اللى هو لقمة القاضى
او الجيمات او عوامة بتختلف المسميات خلينا نشوف
مع بعض الطريقة
(طبق الحلو)
عوامة او لقمة القاضى
2 كوب دقيق
¼ ملعقة صغيرة ملح
ملعقة كبيرة نشا
ملعقة صغيرة خميرة فورية ناعمة
ملعقة صغيرة سكر
ملعقة صغيرة فانيليا سائلة
1 و ¼ كوب ماء
القطر او الشيرة
2 كوب سكر
كوب ماء
ملعقة صغيرة عصير ليمون طازج
½ ملعقة صغيرة فانيليا سائلة
و للقلى زيت ذرة
اعزائى المشاهدين زى ماقولنا قبل شوى
لقمة القاضى او العوامة او الجيمات
نفس الاسماء سبحان الله ولكن من بلاد مختلفة
نفس نوع الحلو وهو يعتبر من اشهر انواع الحلويات فى شهر رمضان
طبعا جنب القطايف والكنافة يتساوو فى الشهرة
د
00:01:07,347 --> 00:01:13,656
الجيمات من الوصفات السهلة احنا عندنا عدة طرق
و فى كل شهر من شهر رمضان  الكريم بنعمل وصفة جديدة للجيمات
وبنعطيكم بعض الافكار وبعض النصائح
عشان تحصلوا على الجيمات طيبة
احنا الجيمات اللى هنعملها اليوم هنقدمها مع الشيرة او قطر.
وهنشوف طريقة تجهيز الشيرة واكن اذا حبيتوا
بتقدروا تستفيدوا من ها الوصفة وتقدموها مع الدبس
بيبقى طعمها كتير كتير اطيب وبينى وبينكم بتبقى
افيد كقيمة غذائية
بدل ما نكتر من السكر
خلينا نبتدى تستعرض مكونات القطر
اللى لازم نكون
عاملينة احنا قبل بوقت
القطر عبارة عن سكر ومى وعصير ليمون و اى نوع من المطيبات
انتو حابين تضيفوه
طبعا احنا عشان شهر رمضان
سبحان الله بيكثر استهلاك القطر
فبننصح ست البيت انها تعمل كمية منه
قبل بوقت
وتقدر تحتفظ فيه فى اى برطمنات فى درجة الحرارة العادية
مش ضرورى نحطه فى الثلاجة
وبنقدر نستعمله وقت اللزوم لانه بتستهلك منه كميات كبيرة
يبقى بنحط السكر المى عصير الليمون وبحطه على النار
لغاية ما يغلى
اول ما يغلى بوطى النار واخلية على نار هادية حوالى من 8 الى 10 دقائق بالكتير
بعد هيك اضيف اى نوع من المطيبات
انا حابة هيل حابة زعفران حابة فانيليا قشور ليمون زى ما بتحبوا
يبقى القطر عندى بيبقى جاهز بالشكل هذا زى ما قولنا يبقى بارد
عشان اقدر اشتغل فيه و استعمله
فى بعض الوصفات
بنستعمل قطر سخن او شيره او شربات سخن فمذكور دائما فى الوصفة
درجة حرارة القطر اذا كانت سخنة بس المتعارف عليه
انه بيبقى فى درجة الحرارة العادية
اذا الوصفة قالت سخن
عادى ببساطة ممكن تسخنيه وتستعمليه
نبتدى نتكلم شوى عن تجهيز عجينة الجيمات
او عجينة لقمة القاضى
احنا اليوم عندنا وصفة كتير بسيطة ما فيها تعقيد
فى المقادير
عندنا الطحين فى ناس بيحبوا يخلطوا الطحين الابيض مع الطحين الاسمر
او بيسموة طحين الخباز زى ما بتحبوا ممكن ناخذ كوب من الطحين الابيض
وكوب من الطحين الخباز
او الاثنين تستعملوا طحين خباز بيمشى الحال
عندنا شوية نشا وشوية سكر وملعقة من الخميرة الفورية الناعمة
هحط  كل ها المكونات فى ابريق الخلاط فى طريقة ان نحطها فى وعاء
الخلاط ونستعمل مضرب الكيك قبل هيك استعملنا هادى الطريقة
او اذا حبيتوا تجربوا تجهزوها فى ابريق الخلاط بردو بيمشى الحال
يبقى هحط مقدارالطحين
طبعا عجينة الجيمات لازم اكون عاملاها قبل
بوقت ساعتين ثلاثه عشان تخمر
وتاخذ راحتها هنضيف الخميرة
والسكر
والنشا واذا حبيتوا رشة بسيطة من الملح
هضيف 1 و ¼ كوب من المى وابتدى اشغل الخلاط
هوقف لثوانى بسيطة بس اتاكد انه كل ها المكونات اختلطت عندى كويس
بس بالاسباتولا بقدر احرك هيك تحريكة خفيفة
عشان اتاكد انه كل العجينة صارت مختلطة مع بعضها
برضو برجع بشغل مرة تانية على سرعه بطيئة
العجينة هلا اصبحت جاهزة طبعا مش هقدر استعملها على طول زى ما قولنا قبل شوى
لابد انه عجينة الجيمات اكون عاملاها قبل بوقت
ولازم اسيبها تخمر
يفضل انى اشيلها من ابريق الخلاط اذا حبيتوا تخمروها
بهذا الوعاء ما فى مشكلة عندى فى نفس الابريق
اذا مش هتحتاجوه
ممكن تخلوها تتخمر عادى مفيش عندنا اى ازعاج
او اذا حبينا نفضيها فى طبق بهذا الشكل
بغطى العجينة واسيبها فى مكان دافئ على الاقل لمدة ساعتين
ممكن فى نصف الوقت بشيل الغطا عنها واحركها تحريكة هيك سريعة
عشان اتاكد انها هديت شوى او طلع منها كل الهوا
وارجع اسيبها تانى ترتاح
ممكن احطها بالثلاجة اذا حبينا قبل بيوم
ولكن كل شوى لازم اقلبها عشان ما تنفخ معاى
اكثر من اللزوم
عندنا عجينة خامرة ومرتاحة ونبتدى نشوف خطوتنا التالية
لقلى الجيمات او العوامات
اعزائى المشاهدين نبتدى تجهيز المكان عندى
عالبوتاجاز انا هحتاج زيت بحط فى قلاية
تبقى عميقة شوى زيت ذرة
بسخنه لدرجة حرارة متوسطة
وعندى هون ممكن على البوتاجاز جنبك يكون القطر
يفضل انه نكون مجهزين المنطقة هيك
نشتغل فيها بسلاسة
ممكن تحط اى صينية او اى بورد هيك
على الغاز عشان استغل هذا الجزء
واخلى جنبى القطر بهذه الطريقة
طبعا فى هذة المرحلة الاطفال المفروض ما يدخلوش المطبخ
ممكن يساعدوا ماما باى شئ ثانى
يحشوا قطايف يقطعوا شئ
ثانى ولكن هاى المرحلة ممنوع منعا تاما
دخول الاطفال المطبخ
هحتاج ملعقة صغيرة وهحتاج ملعقتين كفيورتين او تختلف المسميات
ما بعرف شو بتحبوا تسموها واحدة هخليها للزيت نشيل الخضرا خلاص
وواحدة هخليها للشيرة او للقطر هحطها بالطريقة هاى
ونحتاج برضو طبق يبقى جانبى عشان هو هنشيل فية العوامات بعد ما نقليها
اعزائى المشاهدين كل ما حضرنا الكونتر عندنا
وجهزنا كل المكونات اللى هنحتاجها
كل ما كان شغلنا اسهل والطف
وخصوصا بهيك عجائن وهيك طبخات لانه هلا
همسك العجينة بايدى
وبتغلب وروحى
فيفضل انى اكون مجهزة كل ها الامور كليتها مرة واحدة
ببتدى اسخن الزيت بحط جنبى اى صينية هيك عشان اركز عليها العجينة
وبحتاج طبق صغير فيه شوية زيت اعزائى المشاهدين مهم جدا
وكل مرة بنكرر نفس الملاحظات
ارجوكم تنتبهوا انه ما استعمل ابدا مى اثناء ما انا بصب الجيمات
لابد استعمل قليل من الزيت وملعقة صغيرة
وعندنا طبعا عدة طرق لتوزيع العجينة
هنشوف الطريقة الافضل والاسهل
بحط الملعقة ملعقة صغيرة بشوية زيت
ما نكتر
وباخذ قليل من عجينة الجيمات
اول كام حبة هيبقوا تجربة
فبدكم تعملوا ها التجربة طبيعى زى ما انا بعملها وانتوا تعملوها
ما فى عندنا مشكلة
بتلاحظوا كيف شكلها بيبقى اشكال عجيبة شوى
وهذا طبيعى لغاية ما اظبط درجة حرارة الزيت
وابتدى اظبط حركتى بالملعقة اللى انا عم بستعملها
(مطبخ منال العالم)
هبتدى اشكل عجينة العوامة او الجيمات بمسكها
بايدى الشمال
ومجرد انى بضغط على العجينة شوى
عشان تطلع عندى بالشكل هذا
باخذ شوية
الملعقة بحط عليها شوية زيت وابتدى اصب الجيمات بهذا الشكل
طبعا اول كام قطعة ممكن يبقى شكلهم شوية عجيب
وهذا شئ طبيعى لغاية ما تاخذ ايدك
وتظبطى درجة حرارة ب رضو الزيت
باخذها بالشكل هذا قدر الامكان بعملها على شكل دائرة اقصد كرة
الجيمات بتحتاج يكون معاكى حدا بيساعدك فى اثناء القلى
عشان نقدر نقلب يعنى ممكن حدا يشكل وحدا يقلب
اذا انتى موجودة لحالك
ما فى مشكلة ملى القلاي وبعد هيك نبتدى نقلب الجيمات
لغاية ما تاخذ
اللون الذهبى اللطيف
اعزائى المشاهدين بنلاحظ كيف انا عم بعمل ببل الملعقة بشوية زيت خفيف
ما نستعمل ابدا المى
خلوا بالكم فى كثير ناس بيغلطوا وبيستعملوا المى وهذا اكبر خطا
بحرك العجينة كل شوى عشان برضو تعطينى شكل مظبوط
يعنى التحريكة هاى اللى انا عملتها بتخلينى اتخلص من الهواء
الى موجود فى داخل العجينة يبقى اعتقد هذا المقدار معقول
ببتدى هلا اخذ الملعقة او الكبشة
او شو بتسموها كفكيرة زى ما بتحبوا
هبتدى اقلب الجيمات بشكل مميز شوى
الشكل المميز انى انا بدى
اضغط عليها من فوق بالشكل هذا على السطح
عشان تنزل الى القاع عشان تاخذ التحمير اللذيذ اللى احنا عاوزينه
ما يكونش نصها ابيض ونصها احمر الثنين اللى بدينا فيهم
هتلاحظوا شكلهم مش مظبوط
بس بعد هيك اصبحت عندنا الكريات بالشكل اللطيف المظبوط هذا
طبيعى جدا تجربوا فالاول لغاية ما تاخذ ايدكم على تشكيل العجينة
ودرجة حرارة الزيت
يبقى نستمر بتقليب ها الكرات لغاية ما تاخذ اللون الذهبى
اعزائى المشاهدين الجيمات اصبحت عندى جاهزة بشيلها
ومباشرة
بحطها على القطر
ونبتدى نكرر نفس الخطوات نعمل كرات بهذه الطريقة
هلا المجموعة اللى فى القطر خلينى اوطى النار شوى
المجموعة اللى فى القطر مجرد انى انا بقلبهم
لثوانى بسيطة
لاحظوا كيف صوتهم مقرمش ولذيذ انا نفسى
كمان
مش بس الصوت يحكم الشكل هيحكم على هذه الوصفة
كتير هتعجبكم
بس بدى تسمعوا الصوت عشان تحسوا قد ايه مقرمشين
وشكلهم كتير لطيف
بصفيهم بهذا الشكل
وعلى طول على طبق للتقديم
خدتوا بالكم من الصوت
هاى الوصفة ان شاء الله بتعجبكم وتنبسطوا منها
من الوصفات المميزة
لعمل الجيمات ان شاء الله تكون عجبتكم
(ملخص الوصفة)
لتجهيز عجينة الجيمات
حطينا المكونات فى ابريق الخلاط
شغلنا لغاية ماحصلنا على عجينة ناعمة
سيبناها ترتاح
شكلناها الى كرات صغيرة
وقليناها فى الزيت
وبعد هيك حطيناها فى الشيرة
عوامة او لقمة القاضى
2 كوب دقيق
¼ ملعقة صغيرة ملح
ملعقة كبيرة نشا
ملعقة صغيرة خميرة فورية ناعمة
ملعقة صغيرة سكر
ملعقة صغيرة فانيليا سائلة
1و ¼ كوب ماء
القطر او الشيرة
2 كوب سكر
كوب ماء
ملعقة صغيرة عصير ليمون طازج
½ ملعقة صغيرة فانيليا سائلة
و للقلى زيت ذرة
(مطبخ منال العالم)